# 数据切分（分库分表）总结

> 关系型数据库本身比较容易成为系统瓶颈，单机存储容量、连接数、处理能力都有限。当单表的数据量达到1000W或100G以后，由于查询维度较多，即使添加从库、优化索引，做很多操作时性能仍下降严重。此时就要考虑对其进行切分了，切分的目的就在于减少数据库的负担，缩短查询时间。

数据库分布式核心内容无非就是数据切分（Sharding），以及切分后对数据的定位、整合。数据切分就是将数据分散存储到多个数据库中，使得单一数据库中的数据量变小，通过扩充主机的数量缓解单一数据库的性能问题，从而达到提升数据库操作性能的目的。

## MySQL分区（可忽略）
> 一般情况下我们创建的表对应一组存储文件，使用MyISAM存储引擎时是一个.MYI和.MYD文件，**使用Innodb存储引擎时是一个.ibd和.frm（表结构）文件。**

当数据量较大时（一般千万条记录级别以上），MySQL的性能就会开始下降，这时我们就需要将数据分散到多组存储文件，保证其单个文件的执行效率。

* 逻辑数据分割
* 提高单一的写和读应用速度
* 提高分区范围读查询的速度
* 分割数据能够有多个不同的物理文件路径
* 高效的保存历史数据

### 为什么互联网公司选择自己分库分表来水平扩展
* 分区表，分区键设计不太灵活，如果不走分区键，很容易出现全表锁
* 一旦数据并发量上来，如果在分区表实施关联，就是一个灾难
* 自己分库分表，自己掌控业务场景与访问模式，可控。分区表，研发写了一个sql，都不确定mysql是怎么玩的，不太可控

> 随着业务的发展，业务越来越复杂，应用的模块越来越多，总的数据量很大，高并发读写操作均超过单个数据库服务器的处理能力怎么办？

这个时候就出现了数据分片，数据分片指按照某个维度将存放在单一数据库中的数据分散地存放至多个数据库或表中。**数据分片的有效手段就是对关系型数据库进行分库和分表。**

区别于分区的是，分区一般都是放在单机里的，用的比较多的是时间范围分区，方便归档。只不过分库分表需要代码实现，分区则是mysql内部实现。分库分表和分区并不冲突，可以结合使用。


## 垂直（纵向）切分
垂直切分常见有**垂直分库和垂直分表**两种。

### 垂直分库
根据业务耦合性，将关联度低的不同表存储在不同的数据库。做法与大系统拆分为多个小系统类似，按业务分类进行独立划分。与"微服务治理"的做法相似，每个微服务使用单独的一个数据库。如图：
![](/images/db/sharding/zong-db.png "纵向切分库")

### 垂直分表
基于数据库中的"列"进行，某个表字段较多，可以新建一张扩展表，将不经常用或字段长度较大的字段拆分出去到扩展表中。在字段很多的情况下（例如一个大表有100多个字段），通过"大表拆小表"，更便于开发与维护，也能避免跨页问题，MySQL底层是通过数据页存储的，一条记录占用空间过大会导致跨页，造成额外的性能开销。另外数据库以行为单位将数据加载到内存中，这样表中字段长度较短且访问频率较高，内存能加载更多的数据，命中率更高，减少了磁盘IO，从而提升了数据库性能。
![](/images/db/sharding/zong-db.png "纵向切分表")

### 垂直切分的优点：
* 解决业务系统层面的耦合，业务清晰
* 与微服务的治理类似，也能对不同业务的数据进行分级管理、维护、监控、扩展等
* 高并发场景下，垂直切分能一定程度的提升IO、数据库连接数、单机硬件资源的瓶颈
### 垂直切分的缺点：
* 部分表无法join，只能通过接口聚合方式解决，提升了开发的复杂度
* 分布式事务处理复杂
* 依然存在单表数据量过大的问题（需要水平切分）

## 水平（横向）切分
当一个应用难以再细粒度的垂直切分，或切分后数据量行数巨大，存在单库读写、存储性能瓶颈，这时候就需要进行水平切分了。

水平切分分为**库内分表和分库分表**，是根据表内数据内在的逻辑关系，将同一个表按不同的条件分散到多个数据库或多个表中，每个表中只包含一部分数据，从而使得单个表的数据量变小，达到分布式的效果。如图所示： 
![](/images/db/sharding/heng.png "横向切分库")

库内分表只解决了单一表数据量过大的问题，但没有将表分布到不同机器的库上，因此对于减轻MySQL数据库的压力来说，帮助不是很大，大家还是竞争同一个物理机的CPU、内存、网络IO，最好通过分库分表来解决。

### 水平切分的优点：
* 不存在单库数据量过大、高并发的性能瓶颈，提升系统稳定性和负载能力
* 应用端改造较小，不需要拆分业务模块
### 水平切分的缺点：
* 跨分片的事务一致性难以保证
* 跨库的join关联查询性能较差
* 数据多次扩展难度和维护量极大

### 数据分片规则
水平切分后同一张表会出现在多个数据库/表中，每个库/表的内容不同。几种典型的数据分片规则为：
#### 根据数值范围
按照时间区间或ID区间来切分。例如：按日期将不同月甚至是日的数据分散到不同的库中；将userId为1~9999的记录分到第一个库，10000~20000的分到第二个库，以此类推。某种意义上，某些系统中使用的"冷热数据分离"，将一些使用较少的历史数据迁移到其他库中，业务功能上只提供热点数据的查询，也是类似的实践。
##### 优点：
* 单表大小可控
* 天然便于水平扩展，后期如果想对整个分片集群扩容时，只需要添加节点即可，无需对其他分片的数据进行迁移
* 使用分片字段进行范围查找时，连续分片可快速定位分片进行快速查询，有效避免跨分片查询的问题。
##### 缺点：
* 热点数据成为性能瓶颈。连续分片可能存在数据热点，例如按时间字段分片，有些分片存储最近时间段内的数据，可能会被频繁的读写，而有些分片存储的历史数据，则很少被查询

#### 根据数值取模
一般采用hash取模mod的切分方式，例如：将 Customer 表根据 cusno 字段切分到4个库中，余数为0的放到第一个库，余数为1的放到第二个库，以此类推。这样同一个用户的数据会分散到同一个库中，如果查询条件带有cusno字段，则可明确定位到相应库去查询。

##### 优点：
* 数据分片相对比较均匀，不容易出现热点和并发访问的瓶颈
##### 缺点：
* 后期分片集群扩容时，需要迁移旧的数据（使用一致性hash算法能较好的避免这个问题）
* 容易面临跨分片查询的复杂问题。比如上例中，如果频繁用到的查询条件中不带cusno时，将会导致无法定位数据库，从而需要同时向4个库发起查询，再在内存中合并数据，取最小集返回给应用，分库反而成为拖累。

## 分库分表带来的问题
### 事务一致性问题
当更新内容同时分布在不同库中，不可避免会带来跨库事务问题。跨分片事务也是分布式事务，没有简单的方案，一般可使用"XA协议"和"两阶段提交"处理。

分布式事务能最大限度保证了数据库操作的原子性。但在提交事务时需要协调多个节点，推后了提交事务的时间点，延长了事务的执行时间。导致事务在访问共享资源时发生冲突或死锁的概率增高。随着数据库节点的增多，这种趋势会越来越严重，从而成为系统在数据库层面上水平扩展的枷锁。

#### 最终一致性
对于那些性能要求很高，但对一致性要求不高的系统，往往不苛求系统的实时一致性，只要在允许的时间段内达到最终一致性即可，可采用事务补偿的方式。与事务在执行中发生错误后立即回滚的方式不同，事务补偿是一种事后检查补救的措施，一些常见的实现方法有：对数据进行对账检查，基于日志进行对比，定期同标准数据来源进行同步等等。事务补偿还要结合业务系统来考虑。

### 跨节点关联查询 join 问题
切分之前，系统中很多列表和详情页所需的数据可以通过sql join来完成。而切分之后，数据可能分布在不同的节点上，此时join带来的问题就比较麻烦了，考虑到性能，尽量避免使用join查询。

### 跨节点分页、排序、函数问题
跨节点多库进行查询时，会出现limit分页、order by排序等问题。分页需要按照指定字段进行排序，当排序字段就是分片字段时，通过分片规则就比较容易定位到指定的分片；当排序字段非分片字段时，就变得比较复杂了。需要先在不同的分片节点中将数据进行排序并返回，然后将不同分片返回的结果集进行汇总和再次排序，最终返回给用户。

### 全局主键避重问题
在分库分表环境中，由于表中数据同时存在不同数据库中，主键值平时使用的自增长将无用武之地，某个分区数据库自生成的ID无法保证全局唯一。因此需要单独设计全局主键，以避免跨库主键重复问题。有一些常见的主键生成策略：
#### UUID
UUID标准形式包含32个16进制数字，分为5段，形式为8-4-4-4-12的36个字符，例如：550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000

UUID是主键是最简单的方案，本地生成，性能高，没有网络耗时。但缺点也很明显，由于UUID非常长，会占用大量的存储空间；另外，作为主键建立索引和基于索引进行查询时都会存在性能问题，在InnoDB下，UUID的无序性会引起数据位置频繁变动，导致分页。
#### Snowflake分布式自增ID算法
Twitter的snowflake算法解决了分布式系统生成全局ID的需求，生成64位的Long型数字，组成部分：
* 第一位未使用
* 接下来41位是毫秒级时间，41位的长度可以表示69年的时间
* 5位datacenterId，5位workerId。10位的长度最多支持部署1024个节点
* 最后12位是毫秒内的计数，12位的计数顺序号支持每个节点每毫秒产生4096个ID序列

这样的好处是：毫秒数在高位，生成的ID整体上按时间趋势递增；不依赖第三方系统，稳定性和效率较高，理论上QPS约为409.6w/s（1000*2^12），并且整个分布式系统内不会产生ID碰撞；可根据自身业务灵活分配bit位。
![](/images/db/sharding/SnowflakeID.png "SnowflakeID")
不足就在于：**强依赖机器时钟，如果时钟回拨，则可能导致生成ID重复。**

#### Leaf——美团点评分布式ID生成系统
* [美团点评分布式ID生成](https://tech.meituan.com/2017/04/21/mt-leaf.html "美团点评分布式ID生成")

## 参考文章
* [数据库分库分表思路](https://www.cnblogs.com/butterfly100/p/9034281.html "数据库分库分表思路")
* [大众点评订单系统分库分表实践](https://tech.meituan.com/2016/11/18/dianping-order-db-sharding.html "大众点评订单系统分库分表实践")
* [ShardingSphere-JDBC](https://shardingsphere.apache.org/document/current/cn/features/sharding/ "ShardingSphere-JDBC")
* 分库分表技术演进&最佳实践[](https://mp.weixin.qq.com/s/3ZxGq9ZpgdjQFeD2BIJ1MA)
